[TOC]

## 加载顺序

按以下优先级顺序（从高到低）加载 `application.properties`文件：

1. A `/config` subdirectory of the current directory
2. The current directory
3. A classpath `/config` package
4. The classpath root

可通过定义环境变量级别的（操作系统环境变量、系统属性、命令行参数） `spring.config.additional-location`添加额外的配置文件路径，并拥有最高优先级。

例：

```shell
$ java -jar myproject.jar --spring.config.name=myproject --spring.config.additional-location=classpath:/custom-config/,file:./custom-config/
```

那么加载优先级就是：

1. `file:./custom-config/`
2. `classpath:custom-config/`
3. `file:./config/`
4. `file:./`
5. `classpath:/config/`
6. `classpath:/`

操作系统级别的环境变量需要改写为`大写字母+下划线`的组成格式(for example, `SPRING_CONFIG_NAME` instead of `spring.config.name`)。

## Profile-specific 属性

此类文件的命名格式为`application-{profile}.properties`。

Application 环境中有一系列的默认配置文件，所以如果没有激活特别的配置文件，那么使用默认的。

`profile-specific` 与`application.properties`一起加载，并且无论在jar包里面或外面都会覆盖掉 application.properties的属性。

**注意**：如果使用了 `spring.config.location`指定了任何文件，那么该配置文件的变种会失效，所以可以使用文件夹的形式防止。

## 属性占位符

在环境中定义了属性之后，可以在`application.properties` 中使用：

```properties
app.name=MyApp
app.description=${app.name} is a Spring Boot application
```

## YAML

[SnakeYAML](https://bitbucket.org/asomov/snakeyaml)在classpath中就可以使用YAML代替properties做配置。

If you use “Starters”, SnakeYAML is automatically provided by `spring-boot-starter`.

**缺点**：

- 不能通过`@PropertySource`载入配置文件。

- 配置文件否定和配置文件表达式将不会按预期运行。 

## 类型安全的配置属性

将一堆属性配置注入到`属性类`上面。

```java
@Component
@ConfigurationProperties(prefix="acme")
public class AcmeProperties {

	属性...
        
    getter setter function
        
}
```

acme就是在配置文件中的属性。

> 以下中情况不需要属性的setter方法：
>
> - map
> - 嵌套的POJO类型的属性已经被初始化了。如果您希望绑定器使用其默认构造函数动态创建实例，则需要一个setter。

### 第三方配置

 `@ConfigurationProperties`可以用在类和public `@Bean` 方法上面。

```java
@ConfigurationProperties(prefix = "another")
@Bean
public AnotherComponent anotherComponent() {
	...
}
```

### 宽松的绑定规则

Spring Boot将`Environment`属性绑定到`@ConfigurationProperties` beans时会使用一些宽松的规则，所以`Environment`属性名和bean属性名不需要精确匹配。

四种格式的应用范围：

| Property                            | Note                                                         |
| ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `acme.my-project.person.first-name` | Kebab case, which is recommended for use in `.properties` and `.yml` files. |
| `acme.myProject.person.firstName`   | Standard camel case syntax.                                  |
| `acme.my_project.person.first_name` | Underscore notation, which is an alternative format for use in `.properties` and `.yml` files. |
| `ACME_MYPROJECT_PERSON_FIRSTNAME`   | Upper case format, which is recommended when using system environment variables. |

**注意**： `prefix`的值必须是虚线分隔格式。

四种属性定义方式的可用属性命名规范：

| Property Source       | Simple                                                       | List                                                         |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Properties Files      | Camel case, kebab case, or underscore notation               | Standard list syntax using `[ ]` or comma-separated values   |
| YAML Files            | Camel case, kebab case, or underscore notation               | Standard YAML list syntax or comma-separated values          |
| Environment Variables | Upper case format with underscore as the delimiter. `_` should not be used within a property name | Numeric values surrounded by underscores, such as `MY_ACME_1_OTHER = my.acme[1].other` |
| System properties     | Camel case, kebab case, or underscore notation               | Standard list syntax using `[ ]` or comma-separated values   |

当绑定 `Map`属性时，如果`key`中有字符的范围不在：小写字母数字、`-`，就要使用`[]`包围。

```yaml
acme:
  map:
    "[/key1]": value1
```

否则这些超范围字符会被去除。

### 合并复杂类型

对于`list`类型来说，只会使用多个配置源中的一个。

对于`map`类型来说，会合并多个配置源。

例：

```yaml
acme:
  map:
    key1:
      name: my name 1
      description: my description 1
---
spring:
  profiles: dev
acme:
  map:
    key1:
      name: dev name 1
    key2:
      name: dev name 2
      description: dev description 2
```

若激活了dev，key1的值为：name: dev name 1；description: my description 1。

### @ConfigurationProperties 验证

Spring Boot会验证添加了Spring`@Validated`注解的`@ConfigurationProperties` 类。然后就可以使用JSR-303 `javax.validation`的注解。

```java
@ConfigurationProperties(prefix="acme")
@Validated
public class AcmeProperties {

	@NotNull
	private InetAddress remoteAddress;

    @Valid
	private final Security security = new Security();

	// ... getters and setters

	public static class Security {

		@NotEmpty
		public String username;

		// ... getters and setters

	}
	// ... getters and setters

}
```

嵌套属性最好加上`@Valid`注解。

你也可以通过创建一个叫做`configurationPropertiesValidator`的bean来添加自定义的Spring `Validator`。`@Bean`方法需要声明为`static`。[示例](https://github.com/spring-projects/spring-boot/tree/v1.4.1.RELEASE/spring-boot-samples/spring-boot-sample-property-validation)。

