## 文件种类

- 正规文件（regular file）：就是一般我们在进行存取的类型的文件。属性的第一个字符为`-`。根据文件内容，又可以大致分为以下几类：
    - 纯文本文件（ASCII）：人类可以直接读到的数据。
    - 二进制文件（binary）
    - 数据格式文件（ data） ： 有些程序在运行的过程当中会读取某些特定格式的文件，那些特定格式的文件可以被称为数据文件（data file）。 
- 目录（directory）：属性的第一个字符为`d`。
- 链接文件（link）：属性的第一个字符为`l`。
- 设备与设备文件（device）：与系统周边及储存等相关的一些文件， 通常都集中在*/dev*这个目 录之下！ 通常又分为 两 种：
    - 区块（block）设备文件 ： 就是一些储存数据， 以提供系统随机存取的周边设备，例如硬盘。属性的第一个字符为`b`。你可以随机的在硬盘的不同区块读写 ， 这种设备就是区块设备。
    - 字符（character）设备文件：亦即是一些序列埠的周边设备，例如键盘、鼠标。这些设备的特色就是“一次性读取”的， 不能够截断输出。属性的第一个字符为`c`。
- 数据接口文件（sockets）： 这种类型的文件通常被用在网络上的数据承接了。属性的第一个字符为`s`。
- 数据输送文件（ FIFO, pipe） ： FIFO也是一种特殊的文件类型，他主要的目的在解决多个程序同时存取一个文件所造成的错误问 题。FIFO是*first-in-first-out*的缩写 。 第 一个属 性为`p` 。

## 目录的权限解读

- r（read contents in directory）：
    表示具有读取目录结构清单的权限， 所以当 你具有读取一个目录的权限时，表示你可以查询该目录下的文件名数据。 所以你就可以利用 ls 这个指令将该目录的内容列表显示出来！

- w （modify contents of directory）：

    - 创建新的文件与目录；
    - 删除已经存在的文件与目录（ 不论该文件的权限为何！ ）
    - 将已存在的文件或目录进行更名；
    - 移动该目录内的文件、目录位置。 

- x （access directory）：

    代表的是使用者能否进入该目录成为工作目录。有了此权限才可以切换到目录。如果你在某目录下不具有x的权限， 那么你就无法切换到该目录下，也就**无法执行该目录下的任何指令**， 即使你具有该目录的r或w的权限。



只具有r权限，其它用户可以获取文件列表，但是不能读取完整的文件信息：

```bash
[root@linux tmp]# ll
drwxr-xr--. 2 root root  16 Aug  2 13:44 test-permission

[shark@linux ~]$ ll /tmp/test-permission/
ls: cannot access /tmp/test-permission/t1: Permission denied
total 0
-????????? ? ? ? ?            ? t1
```

只具有x权限，其它用户可以直接读取目录中的内容，却不能获取文件列表：

```bash
[root@linux tmp]# ll
drwxr-x--x. 2 root root  16 Aug  2 13:44 test-permission

[shark@linux ~]$ ll /tmp/test-permission/
ls: cannot open directory /tmp/test-permission/: Permission denied
[shark@linux ~]$ ll /tmp/test-permission/t1
-rw-r--r--. 1 root root 0 Aug  2 13:44 /tmp/test-permission/t1
[shark@linux ~]$ cat /tmp/test-permission/t1
111
```



## /lost+found

这个目录是使用标准的`ext2/ext3/ext4`文件系统格式才会产生的一个目录，目的在于当文件系统发生错误时，将一些遗失的片段放置到这个目录下。不过如果使用的是 xfs 文件系统的话，就不会存在这个目录了！



## 根目录

跟目录下也有`.`和`..`两目录，但是两者权限与属性完全相同。**这代表根目录的上一层与根目录自己是同一个目录。**

```bash
[shark@linux ~]$ ll -a /
total 20
dr-xr-xr-x.  17 root root  224 Jul 31 14:27 .
dr-xr-xr-x.  17 root root  224 Jul 31 14:27 ..
```

## cp  命令的权限

选项与参数：

```bash
-a ： 相 当 于 -dr --preserve=all 的意思， 至于dr请参考下列说明；（常用）
-d ： 若来源文件为链接文件的属性（link file），则复制链接文件属性而非文件本身；
-f ： 为强制（force）的意思，若目标文件已经存在且无法打开，则移除后 再尝试一次；
-i ： 若目标文件（destination）已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行（常用）
-l ： 进行硬式链接（hard link）的链接文件创建， 而非复制文件本身；
-p ： 连同文件的属性（权限、用户、时间）一起复制过去，而非使用默认属性（备份常用）；
-r ： 递回持续复制，用于目录的复制行为；（常用）
-s ： 复制成为符号链接文件（symbolic link），亦即“捷径”文件；
-u ： destination 比 source 旧才更新 destination，或 destination 不存在的情况下才复制。
--preserve=all ： 除了 -p 的权限相关参数外， 还加入 SELinux 的属性,links,xattr 等也复制了 。
```

不同身份者执行这个指令会有不同的结果产生，尤其是`-a, -p`的选项， 对于不同身份来说，差异非常的大！ 

默认的条件中 ， cp 的来源文件与目的文件的权限是不同的， **目的文件的拥有者通常会是指令操作者本身 。 **

```bash
[shark@linux ~]$ cp -a /var/log/wtmp /tmp/wtmp_shark
[shark@linux ~]$ ll /tmp/wtmp_shark /var/log/wtmp
-rw-rw-r--. 1 shark shark 19584 Aug  7 09:55 /tmp/wtmp_shark
-rw-rw-r--. 1 root  utmp  19584 Aug  7 09:55 /var/log/wtmp
```

由 于 shark 的身份并不能随意修改文件的拥有者与群组，因此虽然能够复制 wtmp 的相关权限与时间等属性。但是与拥有者、群组相关的，**原本shark身份无法进行的动作， 即使加上 `-a` 选项，也是无法达成完整复制权限的！**

## 删除“--”开头的文件

不能直接删除，需要指定路径删除：

```bash
[shark@linux test]$ rm -a
rm: invalid option -- 'a'
Try 'rm ./-a' to remove the file ‘-a’.
Try 'rm --help' for more information.
[shark@linux test]$ rm --a
rm: unrecognized option '--a'
Try 'rm ./--a' to remove the file ‘--a’.
Try 'rm --help' for more information.
```

或者这样：

```bash
[shark@linux test]$ rm -- -a
[shark@linux test]$ rm -- --a
```

## 特殊权限

```bash
# t 权限
[sink@dev ~]$ ll -d /tmp/
drwxrwxrwt. 24 root root 8192 Sep 20 11:00 /tmp/
# s权限
[sink@dev ~]$ ll /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x. 1 root root 27832 Jun 10  2014 /usr/bin/passwd
```

### Set UID

指当 `s` 这个标志出现在文件拥有者的 `x` 权限上的情况，简称为 `SUID` 的特殊权限。

- SUID 权限**仅对二进制程序（ binary program） 有效**，对shell脚本及目录无效；
- 执行者对于该程序需要具有 x 的可执行权限；
- 本权限仅在执行该程序的过程中有效 （ run-time） ；
- 执行者将具有该程序拥有者 （ owner） 的权限。



举例说明一下：

`/usr/bin/passwd`是属于root用户的，执行的时候会去修改`/etc/shadow`文件：

```bash
[sink@dev ~]$ ll /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x. 1 root root 27832 Jun 10  2014 /usr/bin/passwd
# 可见该文件只有root才能强制修改
[root@dev playbooks]# ll /etc/shadow
----------. 1 root root 1349 Nov  8  2018 /etc/shadow
```

普通用户也有`/usr/bin/passwd`执行权限，但是如果是普通的`-rwxr-xr-x`权限的话，就会执行失败，因为普通用户没有对`/etc/shadow`的读写权限。此时`s`权限就派上用场了，它可以使普通用户在运行`/usr/bin/passwd`的时候**临时**获取`/usr/bin/passwd`的**拥有者**root的权限，这样就可以修改`/etc/shadow`文件啦。

### Set GID

与`SUID`类似，`SGID`指的是当 `s` 这个标志出现在用户组的 `x` 权限上的情况。

#### 在二进制文件上设置

- 执行者对于该程序需要具有 x 的可执行权限；
- 执行者在执行的过程中将会获得该程序群组的支持

```bash
# 所有执行locate的用户都可以临时获得slocate组的读取mlocate.db数据文件权限
[root@dev ~]# ll /usr/bin/locate /var/lib/mlocate/mlocate.db
-rwx--s--x. 1 root slocate    40520 Apr 11  2018 /usr/bin/locate
-rw-r-----  1 root slocate 14164378 Sep 23 03:38 /var/lib/mlocate/mlocate.db
```

#### 在目录上设置

当一个目录设置了 SGID 的权限后，它将具有如下的功能：

- 使用者若对于此目录具有 r 与 x 的权限时，该使用者能够进入此目录；
- 使用者在此目录下的有效群组（effective group）将会变成该目录的群组；
- 用途：若使用者在此目录下具有 w 的权限（ 可以新建文件），则使用者所创建的新文件的群组与此目录的群组相同 。

```bash
[root@dev ~]# cd /tmp/
[root@dev ~]# mkdir work-together
[root@dev ~]# chmod g+s,o=rwx work-together/
[root@dev ~]# ll
drwxr-srwx 2 root root    6 Sep 23 11:16 work-together
[root@dev tmp]# su sink
[sink@dev tmp]$ cd work-together/
[sink@dev work-together]$ touch sink-file1
# 普通用户sink创建的文件的用户组变为了root组
[sink@dev work-together]$ ll
total 0
-rw-rw-r-- 1 sink root 0 Sep 23 11:18 sink-file1
```

### Sticky Bit

`SBIT`目前只针对目录有效。

当使用者对于此目录具有 `w, x`权限， 亦即具有写入的权限时，当使用者在该目录下创建文件或目录时，仅有自己与 root 才 有权力删除该文件。

```bash
[root@dev ~]# cd /tmp/
[root@dev tmp]# ll -d /tmp/
drwxrwxrwt. 25 root root 4096 Sep 23 13:57 /tmp/
[root@dev tmp]# touch root-f1
[root@dev tmp]# chmod 777 root-f1
[root@dev tmp]# ll root-f1
-rwxrwxrwx 1 root root 0 Sep 23 13:58 root-f1
[root@dev tmp]# su sink
[sink@dev tmp]$ rm -f root-f1
rm: cannot remove ‘root-f1’: Operation not permitted
```

### 权限设置

上述的权限可以通过数字或MODE（`[ugoa]*([-+=]([rwxXst]*|[ugo]))+|[-+=][0-7]+`）的形式来设置。

下面介绍一下如何通过数字设置特殊权限。



在普通权限的3个数字之前再加一个数字来代表特殊权限，分别为：

- 4：SUID
- 2：SGID
- 1：SBIT

```bash
[root@dev tmp]# touch test-SUID
[root@dev tmp]# chmod 4755 test-SUID
[root@dev tmp]# ll test-SUID
-rwsr-xr-x 1 root root 0 Sep 23 14:32 test-SUID

# 也可以组合起来设置
[root@dev tmp]# chmod 6755 test-SUID
[root@dev tmp]# ll test-SUID
-rwsr-sr-x 1 root root 0 Sep 23 14:32 test-SUID

[root@dev tmp]# mkdir test-SBIT
[root@dev tmp]# chmod 1755 test-SBIT/
[root@dev tmp]# ll -d test-SBIT/
drwxr-xr-t 2 root root 6 Sep 23 14:36 test-SBIT/
```

当拥有者都没有执行权限时，会变为大写：

```bash
[root@dev tmp]# chmod -x test-SUID
[root@dev tmp]# ll test-SUID
-rwSr-Sr-- 1 root root 0 Sep 23 14:32 test-SUID
```

