## 备份要点

### 备份资料的考虑

- 造成系统损毁的问题-硬件问题
- 造成系统损毁的问题-软件与人的问题
- 主机角色不同，备份任务也不同
- 备份因素考虑
  - 备份哪些文件：对系统或用户来说是重要的数据
  - 备份的载体
  - 考虑备份的方式：完整备份、累积备份、差异备份
  - 备份的频率
  - 备份使用的工具：tar 、 cpio 、 dd 、 dump 等等

### 哪些 Linux 数据具有备份的意义

具有备份意义的文件通常可以粗分为两大类：

- 系统基本设置信息；
- 类似网络服务的内容数据。

#### 操作系统本身需要备份的文件

这方面的文件主要是**账号与系统配置文件**：

- /etc/ 整个目录
- /home/ 整个目录
- /var/spool/mail/
- /var/spoll/{at|cron}/

- /boot/
- /root/
- 如果你自行安装过其他的软件，那么 /usr/local/ 或 /opt 也最好备份一下!

#### 网络服务的数据库方面

- 软件本身的配置文件案。例如：/etc/ 整个目录，/usr/local/ 整个目录（若你的套件大多来自于自行的安装，那么 /usr/local 这个目录可就相当的重要了）
- 软件服务提供的数据。以 WWW 及 Mariadb 为例：
  WWW 文件：/var/www 整个目录或 /srv/www 整个目录，及系统的用户家目录
  Mariadb ： /var/lib/mysql 整个目录
- 其他在 Linux 主机上面提供的服务的数据库文件。

#### 鸟哥推荐需要备份的目录

如果不能全部备份，那么鸟哥建议至少需要备份这些目录：

- /etc
- /home
- /root
- /var/spool/mail/， /var/spool/cron/， /var/spool/at/
- /var/lib/

#### 不需要备份的目录

- /dev：这个随便你要不要备份
- /proc， /sys， /run：这个真的不需要备份啦!
- /mnt， /media：如果你没有在这个目录内放置你自己系统的东西，也不需要备份
- /tmp：干嘛存暂存档!不需要备份!

### 备份用储存载体的选择

#### 异地备份系统

将系统数据通过网络备份到其他的地方去，缺点就是**带宽严重的不足**。

#### 储存载体的考虑

**经费充足的情况**下，鸟哥建议使用外接式的 NAS 设备，NAS 储存设备就等于是一部小型 Linux 或 unix-like server， 里面还能够提供客制化的服务，包括不同的连接界面与传输协议，提供硬件或软件的磁盘阵列，让你可以架设 RAID10 或 RAID5，6 等的等级。因此，你只要记得，就是买还能够自我容错的 NAS 设备来备份就对了。

若经费不足，使用多个磁盘互相轮流备份。

如果你想要有比较长时间的备份储存，同时也比较担心碰撞的问题，目前企业界还是很多人会喜欢使用 Tape 来储存就是了。

## 备份的种类、频率与工具的选择

### 完整备份之累积备份 (Incremental backup)

如果仅备份关键数据时， 那么你得要在系统出错后，再去找新的 Linux distribution 来安装，安装完毕后还得要考虑到数据新旧版本的差异问题， 还得要进行数据的移植与系统服务的重新建立等等，等到建立妥当后，还得要进行相关测试！所以，**仅有关键数据是不够的**！

完整备份就是将根目录 (/) 整个系统通通备份下来的意思！不过，在某些场合底下，完整备份也可以是备份一个文件系统 (filesystem)！例如 /dev/sda1 或 /dev/md0 或 /dev/myvg/mylv 之类的文件系统就是了。

### 累积备份的原则

累积备份：在系统在进行完第一次完整备份后，经过一段时间的运作， 比较系统与备份文件之间的差异，仅备份有差异的文件而已。而第二次累积备份则与第一次累积备份的数据比较，也是仅备份有差异的数据而已。

还原时需要依序还原。

#### 累积备份使用的备份软件

完整备份常用的工具有 `tar， dd， cpio， xfsdump/xfsrestore` 等等。

dd 可以直接读取磁盘的扇区 (sector) 而不理会文件系统，是相当良好的备份工具!不过缺点就是慢很多! cpio 是能够备份所有档名，不过，得要配合 find 或其他找文件名的指令才能够处理妥当。
以上两个都能够进行完整备份， 但累积备份就得要额外使用脚本程序来处理。

可以直接进行累积备份的就是 xfsdump 指令。

### 完整备份之差异备份 (Differential backup)

差异备份：每次的备份都是与原始的完整备份比较的结果。

因为都需要完整备份，所以差异备份常用的工具与累积备份差不多。如果使用 xfsdump 来备份的话，那么每次备份的等级 (level) 就都会是 `level 1`。

还可以透过 `tar` 的 *-N* 选项来备份：

```bash
# 只打包比 2019-12-10 要新的文件
[root@dev ~]# tar -N '2019-12-10' -jcpv -f /tmp/etc_20191218.tar.bz2 /etc
```

还可以透过 `rsync` 来对两个目录进行镜像备份。

### 关键数据备份

由于完整备份可能是在系统运作期间进行，不但会花费非常多时间，而且如果备份当时系统已经被攻破， 那你备份的数据是有问题的，那还原回去也是有问题的系统。

若因为软件问题而导致系统被攻破或损毁时，直接获取最新的 Linux distribution ，然后重新安装， 然后再将系统数据 (如账号/密码与家目录等等) 与服务数据 (如www/email/crontab/ftp 等等) 一个一个的填回去。

备份关键数据最麻烦的地方其实就是在还原啦!上述的还原方式是你必须要很熟悉系统运作，否则还原得要花费很多时间的。

## 鸟哥的备份策略

1. 主机硬件：使用一个独立的 filesystem 来储存备份数据，此 filesystem 挂载到 /backup 当中;
2. 每日进行：目前仅备份 MySQL 数据库;
3. 每周进行：包括 /home， /var， /etc， /boot， /usr/local 等目录与特殊服务的目录;
4. 自动处理：这方面利用 /etc/crontab 来自动提供备份的进行;
5. 异地备援：每月定期的将数据分别 ：(a)刻录到光盘上面 ；(b)使用网络传输到另一部机器上面。

### 每周系统备份的 script

`backupwk.sh`

```shell
#!/bin/bash
# ====================================================================
# 用户参数输入位置:
# basedir=你用来储存此脚本所预计备份的数据之目录(请独立文件系统)
basedir=/backup/weekly # 您只要改这里就好了!

# ====================================================================
# 底下请不要修改了!用默认值即可!
PATH=/bin:/usr/bin:/sbin:/usr/sbin; export PATH
export LANG=C
# 设定要备份的服务的配置文件,以及备份的目录
named=$basedir/named
postfixd=$basedir/postfix
vsftpd=$basedir/vsftp
sshd=$basedir/ssh
sambad=$basedir/samba
wwwd=$basedir/www
others=$basedir/others
userinfod=$basedir/userinfo
# 判断目录是否存在,若不存在则予以建立。
for dirs in $named $postfixd $vsftpd $sshd $sambad $wwwd $others $userinfod
do
		[ ! -d "$dirs" ] && mkdir -p $dirs
done

# 1. 将系统主要的服务之配置文件分别备份下来,同时也备份 /etc 全部。
cp -a /var/named/chroot/{etc,var} $named
cp -a /etc/postfix /etc/dovecot.conf $postfixd
cp -a /etc/vsftpd/* $vsftpd
cp -a /etc/ssh/* $sshd
cp -a /etc/samba/* $sambad
cp -a /etc/{my.cnf,php.ini,httpd} $wwwd
cd /var/lib
tar -jpc -f $wwwd/mysql.tar.bz2 mysql
cd /var/www
tar -jpc -f $wwwd/html.tar.bz2 html cgi-bin
cd /
tar -jpc -f $others/etc.tar.bz2 etc
cd /usr/
tar -jpc -f $others/local.tar.bz2 local

# 2. 关于使用者参数方面
cp -a /etc/{passwd,shadow,group} $userinfod
cd /var/spool
tar -jpc -f $userinfod/mail.tar.bz2 mail
cd /
tar -jpc -f $userinfod/home.tar.bz2 home
cd /var/spool
tar -jpc -f $userinfod/cron.tar.bz2 cron at
```

### 每日备份资料的 script

`backupday.sh`

```bash
#!/bin/bash
# =========================================================
# 请输入,你想让备份数据放置到那个独立的目录去
basedir=/backup/daily/ # 你只要改这里就可以了!

# =========================================================
PATH=/bin:/usr/bin:/sbin:/usr/sbin; export PATH
export LANG=C
basefile1=$basedir/mysql.$(date +%Y-%m-%d).tar.bz2
basefile2=$basedir/cgi-bin.$(date +%Y-%m-%d).tar.bz2
[ ! -d "$basedir" ] && mkdir $basedir

# 1. MysQL (数据库目录在 /var/lib/mysql)
cd /var/lib
tar -jpc -f $basefile1 mysql

# 2. WWW 的 CGI 程序 (如果有使用 CGI 程序的话)
cd /var/www
tar -jpc -f $basefile2 cgi-bin
```

最好先把服务关掉再进行备份！！！

然后通过crontab来执行备份。

### 远程备份的 script

使用 `rsync` 上传备份数据

```bash
[root@study ~]# vi /backup/rsync.sh
#!/bin/bash
remotedir=/home/backup/
basedir=/backup/weekly
host=127.0.0.1
id=dmtsai

# 底下为程序阶段!不需要修改喔!
rsync -av -e ssh $basedir ${id}@${host}:${remotedir}
```

## 灾难复原的考虑

### 硬件损毁，且具有完整备份的数据时

要先处理好你的硬件，然后依据你的备份状态来复原。

### 由于软件的问题产生的被攻破的安全事件

1. 先拔除网络线，最好将系统进行完整备份到其他媒体上，以备未来查验
2. 开始查阅日志文件
3. 开始安装新系统 (最好找最新的 distribution)
4. 进行系统的升级，与防火墙相关机制的制订
5. 根据 2 的错误，在安装完成新系统后，将那些 bug 修复
6. 进行各项服务与相关数据的恢复
7. 正式上线提供服务，并且开始测试

