[Linear Independence](https://textbooks.math.gatech.edu/ila/linear-independence.html)

## 线性独立
有时向量集的span比你认为的向量的个数要小，比如两个在同一条直线上的向量，或者三个在同一平面上的向量。这意味着至少有一个向量是多余的，它们可以被移除而不影响 span。我们称其为`线性依赖`或`线性相关`。

$$
x_1 v_1 + x_2 v_2 + \ldots + x_k v_k \\
如果向量方程只有平凡解，即 x_1=x_2=\ldots=x_k=0，那么 \\
向量集\{v_1,v_2,\ldots,v_k\} 是线性独立的。
$$

相反，如果存在所有的 x 不全为 0 的解，称作 *线性依赖关系（linear dependence relation）* 或 *线性依赖方程（equation of linear dependence）*。

下面的表述等价：

$$
如果向量集 \{v1, v2, . . . , vk\} 有且仅有平凡解，那么它是线性独立的。\\

如果矩阵方程 Ax = 0 有且仅有平凡解，那么它是线性独立的。\\

A = 
\begin{bmatrix}
| & | &  & | \\
v_{1} & v_{2} & \ldots & v_{k} \\
| & | &  & | \\
\end{bmatrix}\\
当且仅当每列都有一个 秩 时成立。
$$

注意，**线性独立或线性依赖是对于一组向量这个整体来说的**。

### 线性独立的一些事实
- 宽矩阵（列比行多的矩阵）自动是线性依赖的。
例如， $R^n$ 中的四个向量自动线性独立。
- 两个向量 当且仅当共线时 才是线性依赖的。
- 任何包含零向量的向量集都是线性依赖的。
- 如果向量集 {v1, v2, . . . , vk} 是线性依赖的，那么子集也是线性依赖的。

## 线性独立的判断标准
定理1：当且仅当 向量集 {v1, v2, . . . , vk} 中的一个向量位于其他向量组成的span中，这个向量集是线性相关的。

!!! warning
	在线性依赖的 向量集 中，并不是任意的 v_j 都位于其他向量组成的向量集中，而是 `至少一个向量`。

定理2：当且仅当 向量集 ${v1, v2, . . . , v_k}$ 中对于每个 j，向量 $v_j$ 都不在 $span\{v1, v2, . . . , v_{j-1}\}$ 中，这个向量集是线性独立的。
同样的表述：如果你一次添加了一个向量到向量集中，并且每次你添加向量之后 向量集的 span 变大了，那么你的向量集是线性独立的。

## 线性独立和自由变量
行简化阶梯形式的矩阵中，**秩列是线性独立的，其他列是线性相关的**。

使用行约减得到行简化阶梯矩阵是有必要的，这可以帮助我们找到列秩，但是行简化矩阵的列span 通常不等于原矩阵的列span：我们必须使用原矩阵的列秩。也就是说，通过行约减找到哪些列是秩列，然后应用到原矩阵上面得到原矩阵的线性独立span。

$$
设 d 为矩阵的列秩数量：\\
A = 
\begin{bmatrix}
| & | &  & | \\
v_{1} & v_{2} & \ldots & v_{k} \\
| & | &  & | \\
\end{bmatrix}\\

1. 若 d=1,则 span\{v1, v2, . . . , v_k\} 是一条线；\\
2. 若 d=2,则 span\{v1, v2, . . . , v_k\} 是一个面； \\
3. 若 d=3,则 span\{v1, v2, . . . , v_k\} 是一个3维空间；\\
\ldots \\

d 叫作维度
$$
