有三种方式让你达到重复使用文件的目的： includes， imports， 和 roles。

includes 和 imports 可以导入多个 playbooks，并且可以在一个 playbook 中导入多次。

roles 可以打包 tasks 、handlers 等等东西，甚至模块或其他插件都可以打包。并且还可以通过 Ansible Galaxy 上传与分享。

具体的使用方法参考这两篇文章：

- [《04.1 playbooks_includes_imports》](04.1 playbooks_includes_imports.md)
- [《04.2 playbooks_roles》](04.2 playbooks_roles.md)



## Dynamic vs. Static

对于可重用内容有两种操作模式：动态、静态。

- Ansible 2.0 引入了 动态 导入的概念，使用的是 `include` 动作；
- Ansible 2.1 添加了将引入变为 静态 的能力，使用的是 `include` 动作，此时将根据导入内容决定是静态还是动态导入；
- Ansible 2.4 引入了 `include` 和 `import` 的概念。

如果使用任何与 `include*` 相关的 task （例如`include_tasks`, `include_role`），那么就是动态的；类似的使用 `import*` 相关的 task 导入就是静态的。

## 动态和静态之间的不同

操作模式：

- 动态导入在运行时遇到该 task 时进行处理；
- 在 Playbook 解析期间会预处理所有静态导入。

作用于 task options 的情况：

- 动态导入： task options 只在它被计算时才应用到动态任务，并且不会被复制到子任务；
- 静态导入：父 task options 将被复制到导入中包含的所有子任务。

<br/>

对于 roles 有点特殊。在 Ansible 2.3 之前，roles 总是通过指定 `roles:` 选项被静态导入，并且总是在其他 tasks 之前执行（除非使用了 `pre_tasks`）。 Ansible 2.3 引入了 `include_role` 选项允许 role 与其他 task 一起执行。

##  `include` 和 `import` 的缺陷

使用 `include*` 时相比 `import*` 的限制：

- 只存在与动态导入内部的 tags 不会在使用 `--list-tags` 选项输出时被展示；
- 只存在与动态导入内部的 tasks 不会在使用 `--list-tasks` 选项输出时被展示；
- 不能使用 `notify` 来触发动态导入内部的 handler ；
- 不能使用 `--start-at-task` 在动态导入内部的 task 开始执行。

使用 `import*` 时相比 `include*` 的限制：

- 不能使用循环 [Loops](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_loops.html#playbooks-loops)；
- 将变量用作目标文件或角色名称时，无法使用 inventory（主机/组变量等）中的变量；
- 使用 `import*` 的 handlers 不能通过它们的名字触发，因为导入时将使用导入的任务列表覆盖 handler 的命名任务。



!!! note
	对于动态 tasks 的 `notify` ，是可以触发 动态导入 本身的，这样会导致执行该导入所有的 tasks。

