## 创建合规的变量名

变量名由`字母、数字和下划线`组成。总是由一个`字母`作为开头。

YAML 支持使用字典定义变量：

```yml
foo:
  field1: one
  field2: two
```

后续可通过两种方式引用：

```yml
foo['field1']
foo.field1
```

但使用点来访问会有一些问题，最好使用第一种方式。

## 在 inventory 中定义变量

参考[《02. inventory》](02. inventory.md)

## 在 playbook 中定义变量

```yml
- hosts: webservers
  vars:
    http_port: 80
```

## 在 included 时定义变量

参考[《04.2 playbooks_roles》](04.2 playbooks_roles.md)

## 通过 Jinja2 使用变量

```jinja2
My amp goes to {{ max_amp_value }}
```

关于 Jinja2 参考 [Templating (Jinja2)](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_templating.html#playbooks-templating)。

!!! warning
	ansible 允许在模板中使用 Jinja2 的循环和条件，但在 playbooks 中，我们不使用它们。

### 一个 YAML 缺陷

如果使用了 `{{ foo }}` 作为开头，就必须引用整行：

```yml
- hosts: app_servers
  vars:
       app_path: "{{ base_path }}/22"
```

## 从系统中获取变量：Facts

facts 是从远程计算机获取的系统信息。你可以在 `ansible_facts` 变量中获取完整的信息，大部分 facts 都被加上了 `ansible_` 前缀作为顶级变量。

在 play 中查看：

```yml
tasks:
  - debug: 
    var: ansible_facts
```

在命令行中查看收集到的信息：

```bash
ansible hostname -m setup
```

使用：

```jinja2
{{ ansible_facts['devices']['xvda']['model'] }}
```

### 关闭 facts

```yml
- hosts: whatever
  gather_facts: no
```

### 本地 facts

上述的 facts 都是通过 `setup` 模块获取的，但也可以自定义 facts。

在远程主机的 `/etc/ansible/facts.d`目录下创建以`.fact`结尾的文件，这些文件可以是 JSON、INI 或 返回 JSON 的可执行文件。还可以通过 play 中的关键字 `fact_path` 来指定扫描的自定义 facts 文件夹。

在远程主机编写文件：

```
[root@docker1 ~]# cat /etc/ansible/facts.d/test.fact 
[Any]
A=1
b=2
```

在管理端获取：

```json
[root@dev playbooks]# ansible -i inventory dockers -m setup -a "filter=ansible_local"
192.168.75.21 | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "ansible_local": {
            "test": {
                "Any": {
                    "a": "1", 
                    "b": "2"
                }
            }
        }, 
        "discovered_interpreter_python": "/usr/bin/python"
    }, 
    "changed": false
}
```

使用：

```jinja2
{{ ansible_local['test']['Any']['a'] }}
```

!!! note
	ansible_local 中的 key=value 行式的 key 会被转换成小写！

若你在一个 playbook 中复制了自定义的 fact，那么你需要重新运行它才能在此 play 中使用；否则只能在下一个收集 facts 的 play 中使用：

```yml
- hosts: webservers
  tasks:
    - name: create directory for ansible custom facts
      file: state=directory recurse=yes path=/etc/ansible/facts.d
    - name: install custom ipmi fact
      copy: src=ipmi.fact dest=/etc/ansible/facts.d
    - name: re-read facts after adding custom fact
      setup: filter=ansible_local
```

### 缓存 facts

该功能可以让你获取其他主机的 facts：

```jinja2
{{ hostvars['asdf.example.com']['ansible_facts']['os_family'] }}
```

若不开启“Fact Caching”，也想拥有这样的效果，那么 ansible 必须在该 play 或 在该 playbook 的更高层的 play 已经和'asdf.example.com'通信过了。

Ansible 1.8 让你在 playbook 之间运行时保存 facts，但是需要手动开启。

对于具有数千个主机的超大型基础结构，facts 高速缓存可以配置为每晚运行。少量服务器的配置可以全天临时运行或定期运行。

改变缓存 facts 的行为，可以在 `ansible.cfg` 中设置 `gathering` ：

- **smart** - gather by default, but don't regather if already gathered
- **implicit** - gather by default, turn off with gather_facts: False，默认值
- **explicit** - do not gather by default, must say gather_facts: True

#### 缓存插件

当前，Ansible附带了两个持久性缓存插件：redis 和 jsonfile。

##### redis

安装 redis：

```bash
yum install redis
service redis start
# python 的 redis 库需要从 pip 安装，因为 EPEL 中的太老了
pip install redis
```

 `ansible.cfg` ：

```ini
[defaults]
gathering = smart
fact_caching = redis
fact_caching_timeout = 86400
# seconds
```

##### jsonfile

```ini
[defaults]
gathering = smart
fact_caching = jsonfile
fact_caching_connection = /path/to/cachedir
fact_caching_timeout = 86400
# seconds
```

## 注册变量

使用 `register` 语句注册一个变量：

```yml
- hosts: web_servers
  tasks:
     - shell: /usr/bin/foo
       register: foo_result
       ignore_errors: True
     - shell: /usr/bin/bar
       when: foo_result.rc == 5
```

结果在不同的模块之间会变化。每个模块的文档都包含一个 `RETURN` 章节描述了模块的返回值。使用`-v`选项就可以看到一个任务的返回值。

与 facts 的异同：

- 和 facts 一样，已注册的变量是主机层面的；
- 但是只存储在内存中；
- 已注册的变量仅在主机上对当前 playbook 的剩余部分有效；
- [优先级不同](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#ansible-variable-precedence)。



!!! warning
	若某个 task 失败或跳过了，变量仍然会使用失败或跳过的状态进行注册。唯一避免变量被注册的方法是使用 tags。

## 使用 magic 变量获取其他主机信息

无论你是否定义了变量，你都可以使用 ansible 提供的 [特殊变量](https://docs.ansible.com/ansible/latest/reference_appendices/special_variables.html#special-variables)，包括“magic”变量，facts 和 连接变量。

magic 变量名和 `environment` 是保留变量，自定义的变量名不要与它们一致。

下面介绍几个常见的 magic 变量。

`hostvars` 使您可以访问其他主机的变量。

```jinja2
{{ hostvars['test.example.com']['ansible_facts']['distribution'] }}
```

`groups` 是 inventory 中的所有组及所有主机。

```jinja2
{% for host in groups['app_servers'] %}
   {{ hostvars[host]['ansible_facts']['eth0']['ipv4']['address'] }}
{% endfor %}
```

`group_names` 是当前主机所在的所有组。

```jinja2
{% if 'webserver' in group_names %}
   # some part of a configuration file that only applies to webservers
{% endif %}
```

`inventory_hostname` 是 inventory 中配置的主机的主机名。这在你关闭了 *gather_facts* 时或不想使用 *ansible_hostname* 时很有用。

`inventory_hostname_short` 用于获取主机名中的主机部分，不会包含域名。

## 在文件中定义变量

出于隐私考虑，你可以将变量的定义放在其他文件中；或仅仅只是为了分离：

```yml
---

- hosts: all
  remote_user: root
  vars:
    favcolor: blue
  vars_files:
    - /vars/external_vars.yml

  tasks:

  - name: this is just a placeholder
    command: /bin/echo foo
```

```yaml
---
# in the above example, this would be vars/external_vars.yml
somevar: somevalue
password: magic
```

## 在命令行传递变量

除了 `vars_prompt` 和 `vars_files`，可以在命令行使用  `--extra-vars` (or `-e`) 对变量进行设置。

key=value 格式：

```bash
ansible-playbook release.yml --extra-vars "version=1.23.45 other_variable=foo"
```

JSON 自符串格式：

```
ansible-playbook release.yml --extra-vars '{"version":"1.23.45","other_variable":"foo"}'
ansible-playbook arcade.yml --extra-vars '{"pacman":"mrs","ghosts":["inky","pinky","clyde","sue"]}'
```

JSON 或 YAML 文件：

```
ansible-playbook release.yml --extra-vars "@some_file.json"
```

!!! warning
	 `key=value` 格式会把 value 解析为字符串，若想要解析为其他类型，使用其他两种格式。

## 变量的优先级

优先级由低到高的顺序为：

1. command line values (eg “-u user”)
2. role defaults [[1\]](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#id15)
3. inventory file or script group vars [[2\]](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#id16)
4. inventory group_vars/all [[3\]](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#id17)
5. playbook group_vars/all [[3\]](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#id17)
6. inventory group_vars/* [[3\]](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#id17)
7. playbook group_vars/* [[3\]](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#id17)
8. inventory file or script host vars [[2\]](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#id16)
9. inventory host_vars/* [[3\]](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#id17)
10. playbook host_vars/* [[3\]](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#id17)
11. host facts / cached set_facts [[4\]](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#id18)
12. play vars
13. play vars_prompt
14. play vars_files
15. role vars (defined in role/vars/main.yml)
16. block vars (only for tasks in block)
17. task vars (only for the task)
18. include_vars
19. set_facts / registered vars
20. role (and include_role) params
21. include params
22. extra vars (always win precedence)



!!! important
	连接变量会覆盖`配置文件、命令行和 play/role/task 的指定选项与关键字`。

### 变量的作用域

你可以根据你期望的作用域来设置变量。ansible 有三个主要的作用域：

- **Global**：通过 配置文件、环境变量和命令行设置；
- **Play**：每个 play 和 包含的结构，变量条目（vars; vars_files; vars_prompt），角色的默认变量及变量；
- **Host**：直接关联到主机的变量，例如 inventory, include_vars, facts or registered task outputs。

