[TOC]

游标`CURSOR`有以下属性：

- Asensitive: 服务器可能会也可能不会复制它的结果表
- Read only: 不可更新
- Nonscrollable: 只能在一个方向上遍历，不能跳行

游标的声明必须在处理器之前声明，变量和状况声明之后。

例子：

```mysql
CREATE PROCEDURE curdemo()
BEGIN
  DECLARE done INT DEFAULT FALSE;
  DECLARE a CHAR(16);
  DECLARE b, c INT;
  DECLARE cur1 CURSOR FOR SELECT id,data FROM test.t1;
  DECLARE cur2 CURSOR FOR SELECT i FROM test.t2;
  DECLARE CONTINUE HANDLER FOR NOT FOUND SET done = TRUE;

  OPEN cur1;
  OPEN cur2;

  read_loop: LOOP
    FETCH cur1 INTO a, b;
    FETCH cur2 INTO c;
    IF done THEN
      LEAVE read_loop;
    END IF;
    IF b < c THEN
      INSERT INTO test.t3 VALUES (a,b);
    ELSE
      INSERT INTO test.t3 VALUES (a,c);
    END IF;
  END LOOP;

  CLOSE cur1;
  CLOSE cur2;
END;
```

## 声明游标

```mysql
DECLARE cursor_name CURSOR FOR select_statement
```

声明一个游标并关联到`SELECT`语句检索要遍历的记录。

- `SELECT`语句不能含有`INTO`子句
- 游标的声明必须在处理器之前声明，变量和状况之后声明。
- 不允许声明相同的游标名字

## 打开游标

```mysql
OPEN cursor_name
```

打开一个先前声明的游标。

## 取出游标指向的内容

```mysql
FETCH [[NEXT] FROM] cursor_name INTO var_name [, var_name] ...
```

为关联指定游标（必须是打开的）的`SELECT`语句取出下一条记录，然后步进游标。

如果记录存在，获取的字段会被存在*var_name*中。检索的字段数必须匹配输出变量的数量。

如果记录不存在，会发生一个`No Data`的状况（Error number: `1643`; Symbol: [`ER_SIGNAL_NOT_FOUND`](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/server-error-reference.html#error_er_signal_not_found); SQLSTATE: `02000`）。你可以为这种状况设置一个处理器。

**注意**：其它的操作也会引发这一错误，导致处理器一并处理了这种状况。如果有必要区分的话，将各自的处理器放在各自的`BEGIN...END`块中。

## 关闭游标

```mysql
CLOSE cursor_name
```

关闭先前打开的游标。

如果没有关闭了没有打开的游标会发生错误。

若没有明确地关闭游标，会在它声明的`BEGIN...END`块的末尾关闭。