[TOC]

在存储程序执行的时候可能会发生错误的状况`CONDITION`，并要求特殊的处理。可以为通常的状况例如警告或异常，或者特殊的状况例如特殊的错误码定义处理器`HANDLER`。可以为特定状况指定名称并在处理器中以这种方式引用。

在MySQL5.6.3版本之前，如果语句生成的警告或错误引起了状况处理器的调用，处理器可能不会清理掉诊断区域，这会导致处理器看起来没有被调用一样。解决办法是在让处理器执行一条无意义的语句来覆盖诊断区域。

## 状况

```mysql
DECLARE condition_name CONDITION FOR condition_value

condition_value:
    mysql_error_code
  | SQLSTATE [VALUE] sqlstate_value
```

该语句声明了一个错误的状况，绑定了一个名字用于特定的处理（可用于处理器的声明语句）。

- 该语句必须在`CURSOR`或`HANDLER`语句之前声明。
- *mysql_error_code*：一个表明MySQL错误码的整数值
- *sqlstate_value*：表明`SQLSTATE`值的5个字符的字符串
- 状态码`condition_value`不能指定为`0`或以`'00'`开头，这些是表示正确地状态码。[5.5错误码手册](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/server-error-reference.html)

```mysql
-- mysql_error_code格式
DECLARE no_such_table CONDITION FOR 1051;
DECLARE CONTINUE HANDLER FOR no_such_table
  BEGIN
    -- body of handler
  END;

-- SQLSTATE sqlstate_value格式
DECLARE no_such_table CONDITION FOR SQLSTATE '42S02';
DECLARE CONTINUE HANDLER FOR no_such_table
  BEGIN
    -- body of handler
  END;
```

## 处理器

```mysql
DECLARE handler_action HANDLER
    FOR condition_value [, condition_value] ...
    statement

handler_action: {
    CONTINUE
  | EXIT
  | UNDO
}

condition_value: {
    mysql_error_code
  | SQLSTATE [VALUE] sqlstate_value
  | condition_name
  | SQLWARNING
  | NOT FOUND
  | SQLEXCEPTION
}

statement
	-- 发生状况时执行的语句
	-- 可以是简单的语句或是使用`BEGIN...END`编写的复合语句
```

指定一个处理器来处理一种或多种状况。

- *handler_action*表明在执行完*statement*之后采取什么动作：
    - CONTINUE：继续执行当前程序
    - EXIT：终止执行处理器声明所在的`BEGIN...END`复合语句
    - UNDO：不支持？？？
- *condition_value*表明触发的状况
    - *mysql_error_code*：表示MySQL的错误码，整型
    - SQLSTATE [VALUE] *sqlstate_value*：5个字符长度的SQLSTATE 值
    - *condition_name*：声明的状况名字
    - SQLWARNING：SQLSTATE以“01”开头的值的简写
    - NOT FOUND：SQLSTATE以“02”开头的值的简写
    - SQLEXCEPTION：SQLSTATE**不以**“00、01、02”开头的值的简写

**注意事项**：

- 处理器必须在变量和状况之后声明。
- 如果存储过程因为一个未处理的异常而退出，修改过的`OUT`和`INOUT`参数的值不会返回给调用者。
- 如果一个异常被包含了`RESIGNAL`语句的`CONTINUE`或`EXIT`类型的处理器处理了，`RESIGNAL`的执行会发出异常信号？？？。如果异常是一个错误，`OUT`和`INOUT`参数的值不会返回给调用者。
- 代码块的标签的作用域不包括处理器的执行语句，所以处理器的执行语句中不能包含标签（`label`）。避免使用外部标签的方法：
    - 需要离开代码块时，使用`EXIT`类型的处理器。
    - 需要继续执行时，在`CONTINUE`类型的处理器中设置一个**可以被检测到的**状态变量来指示处理器是否被调用了。例：

```mysql
CREATE PROCEDURE p ()
BEGIN
  DECLARE i INT DEFAULT 3;
  DECLARE done INT DEFAULT FALSE;
  retry:
    REPEAT
      BEGIN
        DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLWARNING
          BEGIN
            SET done = TRUE;
          END;
        IF done OR i < 0 THEN
          LEAVE retry;
        END IF;
        SET i = i - 1;
      END;
    UNTIL FALSE END REPEAT;
END;
```



### 不指定处理器时

如果没有为一种状况指定处理器，那么发生的动作取决于状况的类型：

- NOT FOUND：如果是正常抛出的，动作是`CONTINUE`；如果被`SIGNAL`或`RESIGNAL`抛出的，动作是`EXIT`。
- SQLWARNING：程序继续执行，就好像存在一个CONTINUE类型的处理器
- SQLEXCEPTION：存储程序在引发状况的语句终止，就好像存在一个EXIT类型的处理器。如果这个程序被另一个存储程序调用，调用的程序会按自己的处理器选择规则应用到自身的处理器。

