[TOC]

触发器是与表有关的数据库对象，在满足定义条件时触发， 并执行触发器中定义的语句集合。

## 创建触发器

```mysql
CREATE
    [DEFINER = { user | CURRENT_USER }]
    TRIGGER trigger_name trigger_time trigger_event
    ON tbl_name FOR EACH ROW trigger_body
    
trigger_time: { BEFORE | AFTER }

trigger_event: { INSERT | UPDATE | DELETE }
```

- *trigger_time*：触发时间。有两种取值：`AFTER`和`BEFORE`，表明在每一行被修改的之后或之前触发动作。
- *trigger_event*：触发的语句类型。
    - INSERT：不论什么方式的记录插入都会触发。
    - UPDATE：不论什么方式的记录更新都会触发。
    - DELETE：不论什么方式的记录删除都会触发。但是`DROP TABLE 、 TRUNCATE TABLE 和 Dropping a partition`不会触发，因为它们没有使用`DELETE`语句。
- *trigger_body* ：触发器执行的语句。可使用`BEGIN...END`语句。

**注意**：

- 触发器只能创建在永久表（Permanent Table）上，不能对临时表（Temporary Table）创建触发器。
- 只有使用**SQL语句**触发的修改才会激活触发器；对于不将SQL语句传输到MySQL服务器的API所做的更改，触发器不会激活。
- 级联的外键操作不会激活触发器
- 不能在触发器中使用以显式或隐式方式开始或结束事务的语句， 如 START TRANSACTION、COMMIT 或 ROLLBACK。



MySQL对同一个表相同触发时间的相同触发事件， 只能定义一个触发器。

使用别名 `OLD` 和 `NEW` 来引用触发器中发生变化的记录内容。DELETE事件只能使用OLD.*col_name*（只读的），INSERT事件只能使用NEW.*col_name* 。在BEFORE类型的触发器中，自增字段的值是0。而不是实际插入的值。

```mysql
MariaDB [MYISAM_TEST]> SET @count_test = 0;

MariaDB [MYISAM_TEST]> delimiter //

MariaDB [MYISAM_TEST]> CREATE TRIGGER insert_test AFTER INSERT ON TEST FOR EACH ROW BEGIN SET @count_test = @count_test + 1; END //

MariaDB [MYISAM_TEST]> CREATE TRIGGER update_test AFTER UPDATE ON TEST FOR EACH ROW BEGIN SET @update_id_test = NEW.id;END//

MariaDB [MYISAM_TEST]> delimiter ;
```

## 查看触发器

```mysql
-- 查询当前数据的触发器
SHOW TRIGGERS [{FROM | IN} db_name]
    [LIKE 'pattern' | WHERE expr]
-- LIKE 匹配的是表的名字

-- 在information_schema数据库中的TRIGGERS表查询
MariaDB [information_schema]> DESC TRIGGERS;
```

## 删除触发器

```mysql
DROP TRIGGER [IF EXISTS] [schema_name.]trigger_name
```

