[TOC]

注意`NULL`表示字段数据**不存在**。通常情况下，字段应该避免允许为NULL。不允许为NULL可以简化查询条件，加快查询速度，也利于应用程序读取数据后无需判断是否为NULL。

## 主键

选取主键的一个基本原则是：不使用任何业务相关的字段作为主键。

常见的可作为`id`字段的类型有：

1. 自增整数类型：数据库会在插入数据时自动为每一条记录分配一个自增整数，这样我们就完全不用担心主键重复，也不用自己预先生成主键；上限是2147483647（约21亿）。用法：在字段定义后加上`AUTO_INCREMENT`
2. 全局唯一GUID类型：使用一种全局唯一的字符串作为主键；大部分编程语言都内置了GUID算法，可以自己预算出主键。

### 联合主键

通过多个字段唯一标识记录，即两个或更多的字段都设置为主键，这种主键被称为`联合主键`。

尽量不使用联合主键。

## 外键

#### 添加外键约束（CONSTRAINT）：

```sql
ALTER TABLE <table>
ADD CONSTRAINT <foreign-key-name>
FOREIGN KEY <column>
REFERENCES <other-table>(<other-table-column>);
```

- table：本表

- foreign-key-name：任意约束名称
- column：字段
- other-table(other-table-column)：其它表的字段

由于外键约束会降低数据库的性能，大部分互联网应用程序为了追求速度，并不设置外键约束，而是仅靠应用程序自身来保证逻辑的正确性。

```sql
 CREATE TABLE CHILD(ID SMALLINT UNSIGNED AUTO_INCREMENT, PID SMALLINT UNSIGNED, PRIMARY KEY(ID), CONSTRAINT `PARENT_ID` FOREIGN KEY (PID) REFERENCES PARENT(ID));
```

#### 删除外键约束：

```sql
ALTER TABLE <table>
DROP FOREIGN KEY <foreign-key-name>;
```

**注意**：删除外键约束并没有删除外键这一列。删除列是通过`DROP COLUMN ...`实现的。

### 多对多

通过两个一对多关系实现的，即通过一个中间表，关联两个一对多关系。

### 一对一

一些应用会把一个大表拆成两个一对一的表，目的是把经常读取和不经常读取的字段分开，以获得更高的性能。

## 索引

索引是关系数据库中对某一列或多个列的值进行**预排序**的数据结构。通过使用索引，可以让数据库系统不必扫描整个表，而是直接定位到符合条件的记录，这样就大大加快了查询速度。

`优点`是提高了查询效率，`缺点`是在插入、更新和删除记录时，需要同时修改索引，因此，索引越多，插入、更新和删除记录的速度就越慢。

#### 添加索引：

```sql
ALTER TABLE <table>
ADD INDEX <index-name> (column1, column2, ...);
```

索引的效率取决于索引列的值是否散列，即该列的值如果越互不相同，那么索引效率越高。

可以对一张表创建多个索引。

**对于主键，关系数据库会自动对其创建主键索引。**

### 唯一索引

既有唯一性约束，又有索引。

```sql
ALTER TABLE <table>
ADD UNIQUE INDEX <index-name> (column);
```

### 唯一性约束

也可以只对某一列添加一个**唯一约束**而不创建唯一索引：

```sql
ALTER TABLE <table>
ADD CONSTRAINT <unique-name> UNIQUE(column);
```

## 示例

```sql
CREATE TABLE IF NOT EXISTS blog(
  id INT(11) AUTO_INCREMENT ,
  title VARCHAR(180) NOT NULL ,
  updateDate DATE NOT NULL ,
  tags VARCHAR(255) ,
  type VARCHAR(255) ,
  content VARCHAR(255) NOT NULL ,
  userId INT NOT NULL ,
  #主键约束
  PRIMARY KEY (id) ,
  #外键声明约束
  CONSTRAINT blog_user_fk FOREIGN KEY(userId) REFERENCES user(id),
  #联合唯一约束
  UNIQUE KEY title_userId_u (title, userId)
)ENGINE=INNODB DEFAULT CHARSET = UTF8;
```

