|        Log Type        |                  Information Written to Log                  |
| :--------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|       Error log        |             在mysqld启动、运行、停止时发生的错误             |
|   General query log    |            建立的客户端连接和从客户端接收到的语句            |
|       Binary log       |                  更改数据的语句(也用于复制)                  |
|       Relay log        |                 从复制主服务器接收的数据更改                 |
|     Slow query log     | 执行时间超过 [`long_query_time`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/server-system-variables.html#sysvar_long_query_time) 秒的查询语句 |
| DDL log (metadata log) |                   DDL 语句执行的元数据操作                   |

下面介绍四种日志的作用和使用方法，可以充分利用市面上的mysql分析工具根据这些日志对数据库进行各种维护和调优 。

## 错误日志 

它记录了当 mysqld 启动和停止时，以及服务器在运行过程中发生任何严重错误时的相关信息。 

可以用`--log-error[=file_name]`选项来指定 mysqld（MySQL 服务器）保存错误日志文件的位置（不指定该参数时输出到控制台）。如果没有给定 *file_name* 值，mysqld 使用错误日志名 *host_name.err*（host_name 为主机名）并默认在参数 `DATADIR`（数据目录*/var/lib/mysql*）指定的目录中写入日志文件。 

## 二进制日志 

二进制日志（BINLOG）记录了所有的 `DDL`（数据定义语言）语句和 `DML`（数据操纵语言）语句，但是**不包括数据查询语句**。 

此日志对于灾难时的数据恢复起着极其重要的作用。

### 日志的存放 

默认写到*/var/lib/mysql*目录中的*binlog.xxxxxx*文件中。也可以使用`--log-bin[=file_name]`指定。

可通过`mysqlbinlog`读取日志。

### 日志的格式

`--binlog-format=name`，name有以下三种：

- ROW：基于行的二进制日志。将每一行的变更记录到日志中，而不是sql语句。即只要某行发生了变化，就将此行记录进去。优点是会记录每一行的数据的变化细节，不会出现某些情况下无法复制的情况。缺点是日志量大，对IO影响较大。
- STATEMENT：基于sql语句的二进制日志。优点是日志记录清晰易读，日志量少，对IO影响小。缺点是在某些情况下slave的日志复制会出错。
- MIXED：混合了前两种的日志形式。默认日志格式。默认情况下采用`STATEMENT`，特殊情况下采用`ROW`。比如采用NDB引擎时，对表的DML语句全部采用ROW；客户端使用了临时表；客户端使用了不确定函数（CURRENT_USER()等）。该日志格式尽量利用前两者的优点，而避开缺点。

### 日志的删除 

对于比较繁忙的 OLTP（在线事务处理）系统，由于每天生成日志量大，这些日志如果长时间不清除，将会对磁盘空间带来很大的浪费。 

#### 方法 1 

利用MySQL的`RESET MASTER`命令，该命令将删除所有 BINLOG 日志，新日志编号从`000001`开始。 

#### 方法 2 

```
PURGE { BINARY | MASTER } LOGS
    { TO 'log_name' | BEFORE datetime_expr }
```

该命令将删除**xxxxxx**编号之前或**datetime_expr**之前的所有日志。

```
PURGE BINARY LOGS TO 'mysql-bin.010';
PURGE BINARY LOGS BEFORE '2008-04-02 22:46:26';
```

#### 方法 3 

设置参数`--expire_logs_days=#`，此参数的含义是设置日志的过期天数，过了指定的天数后日志将会被自动删除 。

还有一个相似的参数：`--binlog-expire-logs-seconds`，默认值是30天，两者同时设置时，该参数具有更高的优先级。

### 其他选项 

MySQL 还提供了一些其他参数选项来进行更小粒度的管理 。

- --binlog-do-db=db_name 

> 作用是告知主服务器，如果当前使用的数据库（即USE database语句）是*db_name*，那么记录更新。

- --binlog-ignore-db=db_name 

> 与上面的选项相反。两者可同时、多次使用。

- --innodb-safe-binlog 

> 此选项经常和--sync-binlog＝N（每写 N 次日志就同步磁盘）一起配合使用，使得事务在日志中的记录更加安全。 

- SET SQL_LOG_BIN=0 

> 具有 SUPER 权限的客户端可以通过此语句禁止将自己的语句记入二进制记录。 

## 查询日志 

查询日志记录了客户端的**所有语句**，而二进制日志不包含只查询数据的语句。 

关闭和开启日志记录：`--general-log[={0|1}]`。默认关闭。如果同时使用了选项`--log-output=TABLE`，那么默认输出到*mysql.general_log*。

指定日志文件：`--general-log-file=file_name`。默认值是*host_name.log*

指定查询日志和慢查询日志输出目的：使用[`log-output`](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/log-destinations.html)系统变量。

日志的读取：日志是纯文本，可直接读取。

## 慢查询日志

慢查询日志记录了包含所有执行时间超过参数*long_query_time*（单位：秒）所设置值的 SQL 语句的日志。**获得表锁定的时间不算作执行时间。 **

关闭和开启日志记录：`--slow-query-log[={0|1}]`。默认关闭。其他选项可用的前提。

指定日志文件：`--slow-query-log-file=name`。默认值是*hostname-slow.log*。其他选项可用的前提。

### 日志分析

如果慢查询日志中记录内容很多，可以使用 `mysqldumpslow`工具来对慢查询日志进行统计。 

```
mysqldumpslow bj37-slow.log
```

对于 SQL 文本完全一致，只是变量不同的语句，mysqldumpslow 将会自动视为同一个语句进行统计，变量值用 N 来代替。 

通过`--log-slow-admin-statements` 服务器选项，可以请求将慢管理语句，例如 OPTIMIZE TABLE、ANALYZE TABLE 和 ALTER TABLE 写入慢查询日志。 

设置微秒级别：

```
set global long_query_time=0.01;
```

