# application（ServletContext）

1、生命周期：当Web应用被加载进容器时创建代表整个web应用的application对象，当服务器关闭或Web应用被移除时，application对象跟着销毁。  

2、作用范围：整个Web应用。

3、作用：   

- application.setAttribute(“key”,Object value):存储整个web应用公用的数据

- 在不同Servlet 之间转发（不常用）    

```java
this.getServletContext().getRequestDispatcher("/servlet/Demo10Servlet").forward(request, response);   
```

　　方法执行结束，service就会返回到服务器，再有服务器去调用目标servlet，其中request会重新创建，并将之前的request的数据拷贝进去。      

注意：由于`request`对象也有getRequestDispatcher("**")方法，所有我们开发是通常使用request调用该方法实现重定向。

- 读取资源文件。

    1、由于相对路径默认相对的是java虚拟机启动的目录，所以我们直接写相对路径将会是相对于tomcat/bin目录，所以是拿不到资源的。如果在代码中写死成绝对路径，当项目发布到其他环境时，绝对路径就错了。    

    2、为了解决这个问题ServletContext提供了：

　　`this.getServletContext().getRealPath("/1.properties")`，给进一个资源的虚拟路径，将会返回该资源在当前环境下的真实路径。

​		`this.getServletContext().getResourceAsStream("/1.properties")`，给一个资源的虚拟路径返回到该资源真实路径的流。

​		3、当在非servlet下获取资源文件时，就没有ServletContext对象用了，此时只能用类加载器 

`classLoader.getResourceAsStream("../../1.properties")`，此方法利用类加载器直接将资源加载到内存中，有更新延迟的问题，以及如果文件太大，占用内存过大。     

`classLoader.getResource("../1.properties").getPath()`，直接返回资源的真实路径，没有更新延迟的问题。

# session 域 (HttpSession)

HttpSession 在服务器中，为浏览器创建独一无二的内存空间，在其中保存会话相关的信息。  

1、生命周期：在第一次调用 request.getSession() 方法时，服务器会检查是否已经有对应的session,如果没有就在内存  中创建一个session并返回。   

当一段时间内session没有被使用（tomcat默认为30分钟），则服务器会销毁该session。   

如果服务器非正常关闭（强行关闭），没有到期的session也会跟着销毁。   

如果调用session提供的invalidate（） ，可以立即销毁session。   



**注意**：服务器正常关闭，再启动，Session对象会进行钝化和活化操作。同时如果服务器钝化的时间在session 默认销毁时间之内，则活化后session还是存在的。否则Session不存在。  如果JavaBean 数据在session钝化时，没有实现Serializable 则当Session活化时，会消失。

 

2、作用范围：一次会话。  

3、作用：保存登录的用户信息、购物车信息等

# request域  --(HttpServletRequest)

1、生命周期：在service 方法调用前由服务器创建，传入service方法。整个请求结束，request生命结束。  

2、作用范围：整个请求链（**请求转发**也存在）。  

3、作用：  在整个请求链中共享数据。最常用到：在Servlet 中处理好的数据交给Jsp显示，此时参数就可以放置在Request域中带过去。

# pageContext域—(PageContext)

1、生命周期：当对JSP的请求时开始，当响应结束时销毁。  

2、作用范围：整个JSP页面，是四大作用域中最小的一个。  

3、作用：   

 （1）获取其它八大隐式对象，可以认为是一个入口对象。   

 （2）获取其所有域中的数据      

- pageContext操作所有域中属性的方法：
    - public java.lang.Object getAttribute(java.lang.String name,int scope)      
    - public void setAttribute(java.lang.String name, java.lang.Object value,int scope)      
    - public void removeAttribute(java.lang.String name,int scope)            

- pageContext 中代表域的常量      
    - PageContext.APPLICATION_SCOPE      
    - PageContext.SESSION_SCOPE    
    - PageContext.REQUEST_SCOPE  
    - PageContext.PAGE_SCOPE            

　　　findAttribute方法,在四大域中搜寻属性，搜寻的顺序是page域、request域、session域、application域，从小域到大域开始搜索，如果搜索到就直接获取该值，如果所有域中都找不到，返回一个null(与el表达式不同，此处返回null，对网页是不友好的)         

​	（3）跳转到其他资源      其身上提供了forward和include方法，简化重定向和转发的操作