HTTP 是一种"无状态"协议，这意味着每次客户端检索网页时，客户端打开一个单独的连接到 Web 服务器，服务器会自动不保留之前客户端请求的任何记录。

但是仍然有以下四种方式来维持 Web 客户端和 Web 服务器之间的 session 会话：

## Cookies

一个 Web 服务器可以分配一个唯一的 session 会话 ID 作为每个 Web 客户端的 cookie，对于客户端的后续请求可以使用接收到的 cookie 来识别。

这可能不是一个有效的方法，因为很多浏览器不支持 cookie，所以我们建议不要使用这种方式来维持 session 会话。

## 隐藏的表单字段

一个 Web 服务器可以发送一个隐藏的 HTML 表单字段，以及一个唯一的 session 会话 ID，如下所示：

```html
<input type="hidden" name="sessionid" value="12345">
```

## URL 重写

您可以在每个 URL 末尾追加一些额外的数据来标识 session 会话，服务器会把该 session 会话标识符与已存储的有关 session 会话的数据相关联。

## HttpSession 对象

除了上述的三种方式，Servlet 还提供了 HttpSession 接口。Servlet 容器使用这个接口来创建一个 HTTP 客户端和 HTTP 服务器之间的 session 会话。会话持续一个指定的时间段，跨多个连接或页面请求。

```java
@WebServlet("/SessionTrack")
public class SessionTrack extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws ServletException, IOException {
        //没有session的话就新建一个
        HttpSession session = req.getSession(true);

        //访问次数计数器
        String count = "count";
        int num;

        if (session.isNew()){
            session.setAttribute(count, 1);
        }else {
            num = (int) session.getAttribute(count);
            num ++;
            session.setAttribute(count, num );
        }

        Date createTime = new Date(session.getCreationTime());
        Date lastTime = new Date(session.getLastAccessedTime());
        SimpleDateFormat formatter = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");

        resp.setContentType("text/html");
        PrintWriter out = resp.getWriter();
        out.write("<ul>\n");
        out.write("createTime: <li>" + formatter.format(createTime) + "</li>\n");
        out.write("lastTime: <li>" + formatter.format(lastTime) + "</li>\n");
        out.write("count: <li>" + session.getAttribute("count") + "</li>\n");
        out.write("</ul>\n");
    }
}
```

**注意**：你需要在向客户端发送任何文档内容之前调用 *request.getSession()*

## 删除 Session 会话数据

当您完成了一个用户的 session 会话数据，您有以下几种选择：

- **移除一个特定的属性：**您可以调用 *public void removeAttribute(String name)* 方法来删除与特定的键相关联的值。
- **删除整个 session 会话：**您可以调用 *public void invalidate()* 方法来丢弃整个 session 会话。
- **设置 session 会话过期时间：**您可以调用 *public void setMaxInactiveInterval(int interval)* 方法来单独设置 session 会话超时。
- **注销用户：**如果使用的是支持 servlet 2.4 的服务器，您可以调用 **logout** 来注销 Web 服务器的客户端，并把属于所有用户的所有 session 会话设置为无效。
- **web.xml 配置：**如果您使用的是 Tomcat，除了上述方法，您还可以在 web.xml 文件中配置 session 会话超时，如下所示：

```
  <session-config>
    <session-timeout>15</session-timeout>
  </session-config>
```

上面实例中的超时时间是以分钟为单位，将覆盖 Tomcat 中默认的 30 分钟超时时间。

在一个 Servlet 中的 getMaxInactiveInterval() 方法会返回 session 会话的超时时间，以秒为单位。所以，如果在 web.xml 中配置 session 会话超时时间为 15 分钟，那么 getMaxInactiveInterval() 会返回 900。