- https://kubernetes.io/docs/concepts/scheduling-eviction/assign-pod-node/
- https://kuboard.cn/learning/k8s-intermediate/config/affinity.html#%E8%8A%82%E7%82%B9%E4%BA%B2%E5%92%8C%E6%80%A7

你可以约束 pod 只能或倾向于 在哪些节点上面运行。有好几种方法可以达到此效果，推荐使用的 [标签选择器](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels/) 来进行选择。

## nodeSelector

`nodeSelector` 是推荐的最简单的节点选择约束形式。它是 PodSpec 的一个字段。要使 pod 有资格在一个节点上运行，该节点必须有**每个指定的键值**对作为标签(它还可以有其他标签)。

**1.向节点附加标签**

```
kubectl label nodes <node-name> <label-key>=<label-value>
```

**2.向 pod 添加 nodeSelector 部分**

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
  labels:
    env: test
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    imagePullPolicy: IfNotPresent
  nodeSelector:
    disktype: ssd
```

## 节点 隔离/限制（Node isolation/restriction）

当你使用 nodeSelector 时，在某些情况下 kubelet 可能会改变节点的标签值，从而导致意外的结果。现在你可以使用 `NodeRestriction` 插件来禁止 kubelet 修改带有 `node-restriction.kubernetes.io/` 前缀的标签：

1. 确保你使用了 [Node authorizer](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/node/) ，并且启用了 [NodeRestriction admission plugin](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/admission-controllers/#noderestriction)。
2. 在 node 与 pod 中使用带有 `node-restriction.kubernetes.io/` 前缀的标签。例如 `example.com.node-restriction.kubernetes.io/fips=true` 。

## 亲和性与反亲和性

`nodeSelector` 提供了一种将 pod 约束到特定节点的方法，`亲和性与反亲和性`（affinity/anti-affinity）则功能极大地扩展了可以表达的约束类型。关键的增强是：

1. `affinity/anti-affinity`语法更富有表达力。语法不只有“与”操作；
2. 可以将规则声明为 “软”/“偏好” 的，而不是硬性要求；
3. 可以根据**在节点上面运行的其它 pod 的标签**来约束 pod，而不是只根据自身的标签，这可以让一些 pod 要/不要 共处一地。

根据上述的描述，亲和性功能包含两个部分：

- pod 与 node 间的亲和性（node affinity）；
- pods 之间的亲和性（inter-pod affinity）。

### node affinity

节点亲和性与 `nodeSelector` 类似，通过 node 的标签来约束 pod。

当前（v1.18）版本有两中类型的 node affinity ：

- `requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`：硬性要求，但是比`nodeSelector`有更多的语法。
- `preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`：偏好要求。

在 PodSpec 中的 `affinity` 下的 `nodeAffinity` 下面定义  node affinity ，例子：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: with-node-affinity
spec:
  affinity:
    nodeAffinity:
      requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
        nodeSelectorTerms:
        - matchExpressions:
          - key: kubernetes.io/e2e-az-name
            operator: In
            values:
            - e2e-az1
            - e2e-az2
      preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - weight: 1
        preference:
          matchExpressions:
          - key: another-node-label-key
            operator: In
            values:
            - another-node-label-value
  containers:
  - name: with-node-affinity
    image: k8s.gcr.io/pause:2.0
```

这个规则定义了：该 pod 只能在带有 `key=kubernetes.io/e2e-az-name` 且 `value` 是  `e2e-az1` 或 `e2e-az2` 的node上面运行。另外，在满足这些约束的 nodes 中，偏向选择那个 `key=another-node-label-key `且  `value=another-node-label-value` 的那个节点。

操作符（operator）有以下几种：

- `In`
- `NotIn`
- `Exists`
- `DoesNotExist`
- `Gt`
- `Lt`

可以使用`NotIn`与`DoesNotExist`来表达 反亲和性。

下面有几点要注意的地方：

- 若同时指定了 `nodeSelector` 与 `nodeAffinity`，则两者都要满足；
- 若在`nodeAffinity`下面指定了多个`nodeSelectorTerms`，若 node 满足**任意一个**`nodeSelectorTerms`，那么 pod 可以被调度；
- 若在`nodeSelectorTerms`下面指定了多个`matchExpressions`，则 node 必须**满足所有**的 `matchExpressions`， pod 才可以被调度；
- 亲和性功能只适用于 pod 被调度的时候，在调度完成之后不会被驱逐。

 `preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution` 下的 `weight` 字段的范围是 *1~100*。

### Inter-pod affinity and anti-affinity

规则的形式是 *“如果 X 已经运行了一个或多个满足规则  Y 的 pod，那么这个 pod 应该（或者，在反亲和性的情况下，不应该）运行在一个 X 中”*。

Y 表示为 `labelSelector`，并带有一个可选的命名空间关联列表；与节点不同，因为 pod 是属于命名空间的（因此 pod 上的标签是隐式命名空间的），所以 pod 标签上的标签选择器必须指定选择器应该应用于哪些名称空间。

从概念上讲，X 是一个拓扑域，例如节点，机架，云提供商区域等。可以使用 `topologyKey`来表示它，它是系统用来表示这种拓扑域的节点标签的键。

与节点亲和性一样，当前（v1.18）版本有两中类型的 inter-pod affinity ：

- `requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`：硬性要求。
- `preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`：偏好要求。

表达的意思也是类似的，不再赘述。

在 PodSpec 中的 `affinity ` 下面：

-  `podAffinity` 表示亲和性
- `podAntiAffinity ` 表示反亲和性

例子：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: with-pod-affinity
spec:
  affinity:
    podAffinity:
      requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - labelSelector:
          matchExpressions:
          - key: security
            operator: In
            values:
            - S1
        topologyKey: failure-domain.beta.kubernetes.io/zone
    podAntiAffinity:
      preferredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
      - weight: 100
        podAffinityTerm:
          labelSelector:
            matchExpressions:
            - key: security
              operator: In
              values:
              - S2
          topologyKey: failure-domain.beta.kubernetes.io/zone
  containers:
  - name: with-pod-affinity
    image: k8s.gcr.io/pause:2.0
```

该 pod 只能运行在含有 `failure-domain.beta.kubernetes.io/zone` 标签的 node （且该 node 上有符合规则的 pod ）的上面。

操作符（operator）有以下几种：

- `In`
- `NotIn`
- `Exists`
- `DoesNotExist`

理论上讲， `topologyKey` 可以是任何合法的 标签键，但是为了性能和安全着想，下面有几条约束：

- 不允许为空
- 对于 pod 反亲和性的 `requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution` ，可以引入 admission 控制器 `LimitPodHardAntiAffinityTopology` 来限制 `topologyKey` 到 `kubernetes.io/hostname`。

上面说到 pod 之间的亲和性需要指定 命名空间，命名空间列表位于配置文件中与 `labelSelector` and `topologyKey` 同级别的位置，若为空或没有指定，那么是该 pod 的命名空间。

所有与`requiredDuringSchedulingIgnoredDuringExecution`关联的`matchExpressions`都必须同时满足。

## nodeName

`nodeName` 是最简单的节点选择约束了，但限制性很大：

- 若节点不存在，pod 不会运行，并且在某些情况下会被自动删除。
- 若节点没有足够的资源，pod 会失败并给出原因，例如 OutOfmemory or OutOfcpu。
- 云环境中的节点名称并不总是可预测或稳定的。

例子：

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
  nodeName: kube-01
```

